爺爺 這是哪兒啊
這是咱們李家的老墨坊
你小時候來過
我想起來了
小的時候我爹帶我來過
我爹說
他就是在這裡學會的熬膠
是啊
此處
乃是李墨根之所在
李墨之始
源於南唐奚氏
因戰亂不斷
奚氏由易水南遷至徽州
得皖南古松為料
創建出李墨
後得南唐後主
詔先祖奚廷圭為墨務官
並賜國姓李
從此
李墨名滿天下
祖上
備受榮光
所有的這一切
就是從這小小的墨坊開始
才有了李墨之興
禎娘
你可知
為何徽州墨坊眾多
唯獨李墨
傳承百年而不曾間斷
因為李墨有聞名天下的四合墨
四合墨失傳已久
爺爺也只能在先祖的畫像上
才得以一窺
那難不成是因為這四個字
不錯
李墨
正氣浩然
從不攀附權貴
墨技者獨善其身
慎獨靜思
方能鑄就李墨墨骨
我明白了 爺爺
正所謂
平日不做虧心事
半夜不怕鬼敲門
持正念 做正事 結正果
我說得可對
只對了一半
制墨之道還需修身養性
大伯娘
您怎麼來了
來給你們送東西
八叔
東西我都帶來了
您看一下
燈油 燈草
還有一些模具
如果不夠的話
我再去想辦法
夠了 夠了
幫我向七嫂道聲謝
這事為難她了
八叔 現在墨坊由景東來掌管
他確實發了幾句牢騷
但是有娘發話了
他也不敢再多說什麼
只是裝貨的時候我看了一眼
有很多都是庫房的殘品次品
不知道能不能用
不打緊
現在這丫頭
還用不上好東西
爺爺
我學墨一事
七祖母也知道了
若沒有七祖母點頭
你當是這個墨坊
咱們還能用嗎
禎丫頭
你七祖母說了
這些東西
你們都不必過於擔憂
那是你幼時幫她養魚養花
應得的酬金
還讓我帶話
如果要學墨就要好好學
等你出師之時
她是要來驗證的
爺爺
我燈碗擺好了
禎娘
爺爺
我知道
這制墨的第一步
就是點燈燒煙
這之前我偷學的時候
早就學會了
你把這蓬燈草
搓出來
爺爺
如今現在各家墨坊
俱是買的現成的
為何讓我學這個
禎娘
於他人
制墨的第一步或許是燒煙
而於你
就得從搓燈草開始
我知道了
爺爺
搓好了
粗細不一
重來
那我就搓個一樣的給你看看
我搓了這麼多
總有一根能行的吧
爺爺
我可以進行下一步了嗎
不能
為何
看到了嗎
長短不一
您總不能要求我
這每一根的長短
都是一致的吧
什麼時候你能夠做到
搓出的燈草
皆長短粗細一致
緊緻不散
才能進入制墨的下一步
我就不明白了
這搓燈草就是小技
徽州人人都會
我在這裡搓燈草
豈不是浪費時間
禎娘
那您教我搓燈草
搓燈草
惟手熟爾
我就不信了
如今這李墨能變成現在這個樣子
難道是搓燈草搓出來的嗎
爺爺早就說過
跟我學制墨
就得按照規矩來
每一個步驟做不到
達不到要求
這墨不學也罷
爺爺
禎娘
你們這是怎麼了
你怎麼來了
娘讓我來喊你們回家吃落昏呢
你們回去吃吧
我吃不了了
爺爺讓我搓燈草呢
禎娘
你忘了
今兒可是中秋佳節
闔家團圓的日子
家裡可不能缺了你
給
哥特意給你買的
吃落昏
吃落昏了
走
等等我
你說咱一會兒
能趕上這燈花廟會嗎
我告訴你啊
想都別想
咱家那少爺
只要是一做墨
那就是高僧入定
這中秋團圓大過節的
可惜那燈花廟會了
議論什麼呢
都把嘴閉上
少爺
二少爺來信了
那
有事啊
算了 沒事
我先出去
少爺
今天
今天中秋節
讓
讓大家都回家過節去
好嘞
那要不咱們也去看燈會吧
要不你陪我制墨
那我還是先去
叫小工們回家過節啊
吾兄 見字如晤
你收到信時
估計正好是中秋節
你現在是不是又一個人
在墨坊制墨呢
我在京中一切都好
尤其是帶著吉祥
在學堂做的小生意
最近頗有起色
我這是小本買賣
概不賒帳
你看看
驍勇善戰
在外連贏十八場
這這這
有錢
都放一放
快快快
吉祥
爹這脾氣是越來越大了
總罵我不務正業
可能是因為我最近
又氣走了兩位夫子
駱文謙
以後你不許再來我學堂
你說你都不教他了
他上哪兒學去
是不是
朽木不可雕也
我可教不了
我是真的不想考功名
還是做生意適合我
你說你不好好念書
你將來怎麼辦
我姑姑可說了
這從商不見得不如從仕
而且徽州好多男兒
都在外面跑商呢
等我學會了生意經
我一定幫你把駱家墨軒開遍天下
太乖的小子不成器
前兩日俞大勇將軍回京述職
我看文謙挺好
順道來了家裡做客
那我就跟著俞叔叔馬上去軍營
聽見沒有
這小子
我倒覺得
跟他去軍營歷練一番
也比念書有趣
大哥 你的新墨研製得如何了
今日我聽聞
姜家書局有一孤本
《墨記》
七日之內我必定給你搞到手
等我拿到書
立即給你送去徽州
助你研製新墨一臂之力
這麼快呀
您啊
這書賣我一百兩
您也不虧知道嗎
慢點啊
這可是孤本
就是這本《墨記》
我們家呀 就只有殘卷
你是制墨世家呀
駱墨
您聽過嗎
好
好 走了
回來 回來
我給你包好了
沒關係
哥
明年我們會一起過中秋節嗎
我想你 也想姑姑
弟 文謙
臭小子
一樁婚事
就把自己搞成這個樣子
不想活了
什麼意思
都是擺給我看的
我知道你心裡有苦
有恨
想反抗
你看著我
想反抗你手裡就得有籌碼
逃避是沒有用的
你給我聽好了
我們田家
原本也是商賈之家
一朝家敗 才淪為駱家家奴
忍辱負重這麼多年
現如今雖然從駱家
脫了奴籍
但是在駱家人的眼裡
在徽州所有人的眼裡
我們永遠是駱家的家奴
難不成你就想
這麼屈辱地活一輩子
你爹我終歸會有一死啊
你要認為自己還是田家的長子
你就給我記住
田家最終是要靠你來扛的
捶捶捶
我看你能捶出什麼樣
沒用的東西
明天呀
我們到駱家去
為你妹妹掘井
去不去的
你自己看著辦
我們田家
原本也是商賈之家
一朝家敗 才淪為駱家家奴
難不成你就想
這麼屈辱地活一輩子
妙啊
爹
平安兄弟
怎麼沒見大少爺
大少爺在制墨
他忙得很
掘井的事
你們就自己看著辦吧
這大少爺不在
這不合規矩呀
在駱家
大少爺的話就是規矩
還有啊
你們弄好之後
別忘了把土帶走
免得髒了駱家的地
是是是
在駱家
大少爺的話就是規矩
這個我懂
既然大少爺不在
那我們自己來吧
走
等等
大少爺還吩咐了
他最近合墨到了關隘之期
都走不開
大婚那日啊
你們就弄頂小轎子
把人從偏門送進來就行了
其他的俗禮一概都免了
偏門進
那不是納妾之禮嗎
我妹妹好歹是正妻
平安兄弟
您是不是
聽錯了他的意思
我們家華兒應該是明媒正娶
應該是八抬大轎啊
既然你都說了
大少爺的話就是規矩
那照做即可
是是是
是
我們家華兒不管從哪個門進
都是我們田家的榮幸
請您轉告大少爺
一切按照大少爺的意思辦
知道就好
那照吩咐辦吧
走吧
爹 您怎麼就答應了
這也太欺負人了吧
你懂什麼你
哥
你也勸勸爹呀
掘井
從偏門入
那不就是小妾嗎
明擺著欺負我們
退婚
對 爹
我要退婚
不行
為什麼
你要知道
爹好不容易
才給你爭取到這門婚事
你要退婚
那爹這麼多年的心血
那就白費了
這不是你一個人的事情
是我們整個田家的事情
你要退婚
得罪了駱大少爺
那我們田家很有可能
回到駱家再做家奴
華兒
要是這麼說的話
這婚
咱還是退不了
不然惹怒了那駱大少爺
我們全家
該何去何從啊
聽爹說
只是花轎
從偏門入
在族譜上
你還是正妻
這樣好 這樣好
上了族譜
那就是正妻
你們當真
願意讓我以妾禮嫁入駱家嗎
華兒
妻憑夫貴
嫁入駱家
對你只有好處
沒有壞處
等你當上主母
這駱家上上下下
都任憑你差遣
現在這點委屈
聽娘的
咱忍一忍
爹和娘
難道能害你嗎
妹妹
父母之命 媒妁之言
哥幫不了你
大哥
就連你也覺得
我該以妾禮嫁入駱家嗎
嫁了吧
華兒 華兒
禎娘
華兒
你怎麼了
你怎麼哭了
不哭 不哭
你別嚇唬我
華兒
怎麼了
駱大少爺要我以妾禮進門
讓你以妾禮進門
他
他也太霸道了吧
那你娘跟你爹 還有你哥哥
他們都同意了嗎
不行
這駱大少爺絕對不是你的良配
可是我爹 我娘都讓我嫁
還有我大哥也讓我嫁
禎娘
我是真的不知道該怎麼辦了
華兒
你真的想這麼認命嗎
我不想認命
但是
但是這婚我退不了
誰說退不了的
我問你
你心裡
想不想退
想
好
既然你想退
那咱們就去找駱大少爺
把這門婚事給退了
大少爺
人來了
李家姑娘
是不是想通了來我
駱墨上工啊
這位是
那個
是我
我是來找你退婚的
田姑娘
這樣
駱大少爺
強扭的瓜不甜
還請您高抬貴手
寫一紙退婚書與榮華
你還沒回答我的問題呢
何時想好了來我駱墨上工
我們今日
來到此處
是與你商量退婚一事
你怎麼又扯到別的事情上了
退不了
所謂父母之命 媒妁之言
我做不了主
你更做不了主
我給你出個主意
去京城找我爹
他能做主
沒事
駱大少爺
我知道
在你的心裡
你根本不在意這樁婚事
你唯獨在意的
就只有制墨這一件事情而已
這人人都說你是墨瘋子
恰恰是這個瘋字
才彰顯了你對墨的摯愛
你跟華兒本無情感
何必被這舊俗所束縛呢
在這制墨方面
駱大少爺一向公允公正
唯賢是舉
向來不死守陳規
我李禎佩服
這怎麼
一到婚配上
反而死守著規矩了
我剛剛教你勿墨守成規
今天就用到我身上了
閃開
挺好一姑娘
可惜了
就是姓了田了
你什麼意思
意思就是
這挺好一姑娘
沒準能給我生一個
很好看的大胖娃娃呢
你說我爹每天
這催著我
要傳宗接代
讓我不堪其擾
都無法安心制墨了
順了我爹吧
你
你說什麼呢 你
駱文松 你不要臉
你當著我們兩個人怎麼說出這種
這種浮浪之詞
你為了自己的一己私欲
你就要毀了人家姑娘的一輩子嗎
李姑娘
我怎麼沒有明白一事呢
你說你
沒嫁給田本昌
現在又不讓我娶田家的姑娘
難不成你想跟我一塊過呀
你
你這
胡說八道
我當日跟田家退婚
除了你推波助瀾以外
這田家明修棧道
暗度陳倉
難道你不明白嗎
你不明白嗎
這田家想跟你結親
他們是何意圖
我相信你心裡比我更加清楚
若是這門親事真的成了
恐怕你以後
更是無法安心制墨了
不知羞恥的東西呀
誰讓你來打擾大少爺的
大少爺
田伯父
你為何要逼華兒
華兒她不想嫁
這是我們田家
跟駱家的事
你就別再添亂了
我跟華兒情同手足
她的事情就是我的事情
她根本不喜歡駱大少爺
你們怎麼能一點不顧及
她的感受呢
大少爺
都是小女的不是
你就原諒她吧
你放心
這婚事
就這麼定了
爹 我不想嫁給他
混帳
你死
也得進駱家的門
田槐安
大少爺
走
爹
禎娘
華兒
駱大少爺
我求求您救救華兒吧
你什麼時候能想好來我駱墨上工
只要你救她
我馬上來
快
田槐安
別打人
你放開我
放我出去
妹妹
你就老老實實在家裡待嫁吧
放我出去
我找駱老爺有急事
裡邊請
老爺 宮裡來人了
駱老爺
什麼事
閻大人已經被罷職了
什麼
您身為閻府幕賓 恐罪責難逃
整個駱家怕是
都難以倖免
宮裡出了敕諭
不日就會下發海捕公文
您早做準備吧
好的
好的 我知道了
告退
爹
大晚上叫我來幹嘛呀
我都要睡覺了
你能精神點嗎
從軍去吧
想不想去
之前那俞將軍你還記得吧
俞叔叔
我們已經說好了
即刻動身
往東南去找他
帶上這封信
往後的事情
聽他的安排
爹
咱們家不會出什麼事了吧
還能有什麼事
京城的學堂沒人收你了
真的
我還以為出什麼大事了呢
爹
您看
我之前就跟您說過
我不是這念書的料
可是
現在
即刻出城
大晚上的
趕夜路也不安全
我明早睡醒了
我再出發行不行
你以為兵營是我們家啊
想什麼時候去就什麼時候去嗎
想去就即刻出發
不想去也可以啊
在家裡讀書
我給你請一先生
你自己選擇
別別
您饒了我吧 爹
我去還不行嗎
我現在就出發
好吧
老爺
收拾好了
少爺
都收拾完了
我說 爹
您也太著急讓我走了吧
你什麼時候收拾的東西 你
給我記住了
去了以後好好努力
要是兩年以後
你還是本性不改的話
就別進我駱家的門
聽見了沒有
爹 您放心吧
我走了之後
您好好照顧自己啊
去吧
那我走了
滾
好好好
走了啊 爹
走走走 走
咱們先去餘杭玩一圈
然後再去軍營
今晚就走
二少爺
幹嘛這麼著急
老爺
聽說禁軍已經出宮門了
你們說什麼悄悄話呢
快滾
爹 您別著急趕我走
回頭您想我的時候
就知道我有多好了
再不滾
我 我反悔
別別別
我走 走還不成嗎
走走走
走了啊走了
照顧好我爹啊
爹
您別想我啊
我走了
別太想我
禎娘
哥
哥 你讓我出去吧
聽話 聽話
哥
你都關了我多久了
你就讓我出去吧
哥
你
你睏不睏呀
你白天看著 晚上守著的
都沒有辦法正經睡覺
而且
你都好幾日沒有上工了
可不
我的工錢都少了好幾天的了
都給你記著啊
等你有錢了
記得還我
這跟我有什麼關係
都是在做工啊
那你應該管娘要
對
所以更不能放你出去了
華兒如今出了這樣的事情
我跟她從小一起長大
情同姐妹
她現在最需要的就是我了
我不能眼睜睜地看著她的家人
給她拖進火坑裡呀
不行
娘說了
只要你還管那件事
就不能放你出去
若是以後我的夫家
也要我以妾禮進門
還極盡羞辱我們全家
你願意讓我嫁出去嗎
當然不願意啊
是吧
禎娘
哥
你怎麼
不行
哥
這江南水鄉的景色
跟咱們徽州還是差不多的
老闆
來壺茶
好嘞
少爺
這可比在家裡開心多了
這兒 這兒 這兒
老闆
前面再走不遠就是餘杭了吧
是的
快快快
坐坐坐
來 少爺
你是不是
買了一批
駱家的墨呀
是啊 你看
這兒 這兒 這兒
說咱們家墨呢
這批墨
那可是花了大功夫才訂下的
你趕緊出手了吧
我收到消息
駱家
出事了
京城的駱老爺
斬首示眾了
什麼
駱
駱墨的駱寒璋
死了
官府都張榜公告了
全部人
等著受審
那我這批墨該怎麼辦
所以我跟你說讓你趕緊出手了呀
要不然等消息一傳開
你就不好出手了
誰
你剛剛說什麼
駱寒璋
沒了
你再說一遍
京城的駱寒璋
死了
你說誰死了呢 你
你撒手啊 你
少爺
你是不是有病呀 你
來 我再說一遍
你聽著啊
閻大人倒台了
所以導致駱寒璋被斬首示眾
駱家所有人
全部受審
你聽清楚了嗎
什麼玩意兒
帶上這封信
往後的事情
聽他的安排
俞將軍
駱家遭逢變故
將軍看到此信時
想必我已不在人世
寒璋一生結交無數
但敢託孤的僅俞將軍一人
此番冒險
將駱家僅剩的兩個兒子
託付給將軍
只因相信
將軍是重信重義之人
寒璋自知
此事俞將軍要擔偌大干係
懇請將軍
看在你我舊日的情分上
為我兒改名換姓
納入麾下
讓他得以保命
小兒文謙雖頑劣
但性情純良
若此番
他能逃脫朝廷的血雨腥風
為我駱家留下香火
寒璋銘感五內
叩首拜謝
吉祥
我們得去徽州
找大哥跟姑姑
京中閻大人
樹敵眾多
遭到彈劾
駱家受了牽連
老爺自知難逃一死
命小的快馬加鞭
趕來給大少爺報信
文謙呢
老爺已經讓二少爺
去東南方找一個叫俞大勇的人了
大少爺
那海捕文書
很快就要送入城中了
老爺說
請大少爺托家寄產給田槐安後
速速帶著姑奶奶
去東南
找二少爺會合
老爺親口說的托家寄產
是
老爺親口說的
這是老爺給大少爺準備的引薦信
到了東南
面呈俞大勇
我爹說
托家寄產
都在那兒寫著呢
看看
多謝大少爺
老爺對我田槐安
恩重如山
我一定不辜負
駱家對我的所託
只是
有話直說
我家華兒
與大少爺有婚約在身呢
駱家出了這麼大的事情
我們田家
也難逃一劫
退婚書 是吧
是
寫好了
也在下面
多謝大少爺
去簽
爹
你快說
駱文松為何忽然將您叫來
京城的閻大人出事了
駱老爺
也受到了牽連
駱家怕是保不住了
所以駱老爺
留下了文書
讓駱大公子
把他家的地契
房契
墨坊 墨軒
全都交給咱們田家
由我來掌管
兒子
咱們田家
出人頭地的日子到了
以後看誰還敢
瞧不起咱們田家
駱家多行不義
活該有此報
可是 爹
那華兒的婚事怎麼辦
華兒的退婚書也拿到手了
今天晚上
駱大公子
估計要逃之夭夭
隨他去吧
走
回家
爹
駱文松既是通緝犯
我們自然該去縣衙報官
你怎麼
有這樣的想法
毀婚之仇 家奴之辱
此時不報更待何時
萬萬不能讓他逃了
我
昌兒